---
title: effective java 3/E - 2장. 객체 생성과 파괴
tags: 
 - Java
key: 7
---

# 2장 객체 생성과 파괴

##### 2장에서 배울 내용

* 객체를 만들어야 할 때와 만들지 말아야 할 때를 구분하는 법
* 올바른 객체 생성 방법과 불필요한 생성을 피하는 방법
* 제때 파괴됨을 보장하고 파괴 전에 수행해야 할 정리 작업을 관리하는 요령



## 아이템 1 : 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라

 클래스의 인스턴스를 얻는 전통적인 수단은 public 생성자이다. 하지만 생성자와 별도로 **정적 팩터리 메서드(static factory method)**를 제공할 수 있다.



#### 정적 팩터리 메서드가 생성자보다 좋은 장점 다섯 가지

##### 1. 이름을 가질 수 있다.

* 생성자에 넘기는 매개변수와 생성자 자체만으로는 반환될 객체의 특성을 제대로 설명하지 못한다. 반면, 정적 팩터리 메서드는 이름만 잘 짓는다면 반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다.

  ex) 3 비트로 표현할 수 있는 소수를 반환하는 생성자와 정적 팩터리 메서드

  ~~~java
  BigInteger prime = new BigInteger(3, 1, new Random()); // 생성자
  
  BigInteger prime = BigInteger.probablePrime(3, new Random());  // 정적 팩터리 메서드
  ~~~

  '값이 소수인 BigInteger 값을 반환한다' 라는 의미를 가진 생성자와 정적 팩터리 메서드이다. 정적 팩터리 메서드의 이름으로 반환될 객체의 특성을 알 수 있다.

##### 2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.

* 불변 클래스는(imumutable)는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피한다.

  ex) **Boolean.valueOf(boolean)** 메서드는 객체를 아예 생성하지 않는다. 
        플라이 웨이트 패턴(Flyweight pattern)

  (특히 생성 비용이 큰) 같은 객체가  자주 요청되는 상황이라면 성능을 상당히 끌어올려 준다.

* 언제 어느 인스턴스를 살아 있게 할지를 철저히 통제할 수 있다. 인스턴스 통제(instance-controlled) 클래스

  * 싱글턴(singleton)을 만들 수 있다.
  * 인스턴스화 불가(noninstantiable)로 만들 수 있다.
  * 불변 값 클래스에서 동치인 인스턴스가 단 하나뿐임을 보장한다.

##### 3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.

* 이것은 엄청난 유연성으로 API를 만들 때 응용하면 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지할 수 있다. 이는 인터페이스를 정적 팩터리 메서드의 반환 타입으로 사용하는 인터페이스 기반 프레임워크를 만드는 핵심기술이다.
* 프로그래머는 명시한 인터페이스대로 동작하는 객체를 얻을 것을 알기에 별도 문서를 찾아가 실제 구현 클래스가 무엇인지 알아보지 않아도 된다. 정적 팩터리 메서드를 사용하는 클라이언트는 얻은 객체를 인터페이스 만으로 다루게 된다.
* 자바 8부터 인터페이스가 정적 팩터리 메서드를 가질 수 있다.

##### 4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.

* 반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다. 

  ex) EnumSet 클래스는 public 생성자 없이 오직 정적 팩터리 메서드만 제공한다.

  ~~~java
  public static <E extends Enum<E>> EnumSet<E> noneOf(Class<E> elementType) {
          Enum<?>[] universe = getUniverse(elementType);
          if (universe == null)
              throw new ClassCastException(elementType + " not an enum");
  
          if (universe.length <= 64)
              return new RegularEnumSet<>(elementType, universe);
          else
              return new JumboEnumSet<>(elementType, universe);
      }
  ~~~

  원소가 64개 이하이면 RegularEnumSet 인스턴스를 반환하고 이상이면 JumboEnumSet 인스턴스를 반환한다. 클라이언트는 이 두 클래스의 존재를 모르며,  단지 반환하는 객체가 EnumSet의 하위 클래스이기만 하면 되는 것이다.

##### 5. 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.

* 이러한 유연함은 서비스 제공자 프레임워크(Service Provider Framework)를 만드는 근간이 된다. 

  ex) 대표적 서비스 제공자 프레임워크 **JDBC(Java Database Connectivity)**

* 서비스 제공자 프레임워크의 3가지 핵심 컴포넌트 (+ 서비스 제공자 인터페이스)

  1. 구현체 동작을 정의하는 서비스 인터페이스(service interface)

  2. 제공자가 구현체를 등록할 때 사용하는 제공자 등록 API(provider registration API)

  3. 클라이언트가 서비스의 인스턴스를 얻을 때 사용하는 서비스 접근 API(service access API)

     서비스 접근 API는 '유연한 정적 팩터리'의 실체다.

  4. 서비스 제공자 인터페이스(service provider interface): 인스턴스를 생성하는 팩터리 객체를 설명해준다.

* 서비스 제공자 프레임워크 패턴의 여러 변형

  * 브리지 패턴(Bridge pattern)
  * 의존 객체 주입 프레임워크(dependency injection, 의존성 주입)



#### 정적 팩터리 메서드의 단점

##### 1. 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.

##### 2. 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.

* 생성자처럼 API 설명에 명확히 드러나지 않아 사용자는 정적 팩터리 메서드 방식 크래스를 인스턴스화 할 방법을 찾아야 한다. 
* API 문서를 잘 써놓고 메서드 이름을 널리 알려진 규약에 따라 짓는다.



##### 핵심 정리

>정적 팩터리 메서드와 public 생성자는 각자의 쓰임새가 있으니 상대적인 장단점을 이해하고 사용하는 것이 좋다. 그렇다고 하더라도 정적 팩터리를 사용하는 게 유리한 경우가 더 많으므로 무작정 public 생성자를 제공하던 습관이 있따면 고치자.



___



## 아이템 2:  생성자에 매개변수가 많다면 빌더를 고려하라
